The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.10 Beta 4-Pre3)} \vspace{60pt}

### 2007-05-04 script/de/chapters/authors.tex
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "Vater der Science Fiction"
    bezeichnet wurde.\\
    Erz"ahlt wird die spannende Geschichte des Freiheitsk"ampfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schlie"slich fliehen
    kann.\\
    M"oglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschl"usseln konnten. Dazu ben"otigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen St"uck Karton mit 6x6 K"astchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Flei"sner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

@@

@@

\vskip +10 pt
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele f"ur Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
\begin{center}
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
\end{center}
F"ur die "altere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\vskip +50 pt
Die folgende Auflistung enth"alt Kinderb"ucher mit Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

@@

>>>>

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erz"ahlt wird die spannende Geschichte des Freiheitsk"ampfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schlie"slich fliehen
    kann.\\
    M"oglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschl"usseln konnten. Dazu ben"otigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen St"uck Karton mit 6x6 K"astchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Flei"sner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

% Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{See
          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
    }
    folgenderma"sen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das gro"se "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung "uber Besitz,
    Denial of Service, Sich-f"ur-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abh"oren, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrit"at.
    Sp"ater kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schl"usselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie k"onnen es lesen unter:\\
          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    Der erste Roman des spanischen Professors der Kunstgeschichte "ahnelt
    Dan Browns "`Sakrileg"' aus dem Jahre 2003, aber angeblich hat Vidal schon
    1996 begonnen, daran zu schreiben. Vidals Roman ist zwischen historischem
    Abenteuerroman und Mystery-Thriller angesiedelt und war in Spanien ein
    Riesenerfolg.\\
    Im Jahre 1582 wartet Raimundo Randa, der sein Leben lang einem Geheimnis
    auf der Spur war, im Alkazar auf seinen Inquisitionsprozess.
    Dieses Geheimnis rankt sich um ein mit kryptischen Zeichen beschriftetes
    Pergament, von dem eine mysteri"ose Macht ausgeht.
    Rund 400 Jahre sp"ater kann sich die amerikanische Wissenschaftlerin Sara
    Toledano dieser Macht nicht entziehen, bis sie in Antigua verschwindet.
    Ihr Kollege, der Kryptologe David Calderon, und ihre Tochter Rachel machen
    sich auf die Suche nach ihr und versuchen gleichzeitig, den Code zu knacken.
    Aber auch Geheimorganisationen wie die NSA sind hinter dem
    Geheimnis des "`letzten Schl"ussels"' her. Sie sind bereit, daf"ur 
    "uber Leichen zu gehen.\\
    % Korrekte Schreibweise ? :  Augustín Sánchez Vidal, David Calderón

@@

\vskip +20 pt
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele f"ur Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
\begin{center}
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
\end{center}
F"ur die "altere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.

\vskip +60 pt
Die folgende Auflistung enth"alt Kinderb"ucher mit Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

@@

\item[\textrm{[M"uller-Michaelis2000]}] \index{M"uller-Michaelis 2000}
    Matthias M"uller-Michaelis, \\
    {\em Streng geheim. Das gro"se Buch der Detektive}, Moses, 2003. \\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em Das Handbuch f"ur Detektive. Alles "uber Geheimsprachen, Codes,
     Spurenlesen und die gro"sen Detektive dieser Welt}, S"udwest, 2000. \\

### 2007-05-04 script/de/script-de.tex
bookmarksnumbered=true
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

%\usepackage{myThanks}
%\usepackage{thumbpdf}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{times}
%\usepackage{pslatex}
%\usepackage{ae,aecompl}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vskip -20 pt 
	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{30pt}
        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
         zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\author{
(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2006 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

>>>>

%\usepackage{myThanks}
%\usepackage{thumbpdf}
\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{times}
%\usepackage{pslatex}
%\usepackage{ae,aecompl}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vskip -20 pt 
	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{30pt}
        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt]
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool (Version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\author{
(c) Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber), 1998-2007 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

### 2007-05-04 script/en/chapters/authors.tex
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

@@

@@

\vskip +10 pt
Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
following German web page:
\begin{center}
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
\end{center}
For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\

\vskip +50 pt
Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
prepared in a didactical and exciting manner are in the following list
(please send us similar English kid books, because at the moment
our list contains only German kid books):

@@

\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
    [no named author], \\
    {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
    Streng geheim -- Das Buch f"ur Detektive und Agenten)},
    Edition moses, [no year named]. \\
    This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\

@@

@@

>>>>

\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Rob Slade's review%
    \footnote{See
          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}
       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
    }
    of this novel says:
    ``Kipling packed a great deal of information and concept into his stories,
    and in ``Kim'' we find The Great Game: espionage and spying.  Within the
    first twenty pages we have authentication by something you have, denial
    of service, impersonation, stealth, masquerade, role-based
    authorization (with ad hoc authentication by something you know),
    eavesdropping, and trust based on data integrity.  Later on we get
    contingency planning against theft and cryptography with key changes.''\\
    The book is out of copyright%
    \footnote{You can read it at:\\
          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
    }.\\

@@

\item[\textrm{[Vidal2006]}] \index{Vidal 2006}
    Agustin Sanchez Vidal, \\
    {\em Kryptum}, Dtv, 2006. \\
    The first novel of the Spanish professor of art history has some
    similarities with Dan Brown's ``The Da Vinci Code'' from 2003, but allegedly
    Vidal started his writing of the novel already in 1996. Vidal's novel is
    a mixture between historic adventure and mystery thriller.
    It was a huge success in Spain and Germany.
    There is currently no English version available.\\
    In the year 1582 Raimundo Randa is waiting to be condemned to death -- he
    was all life long trying to solve a mystery.
    This mystery is about a pergament with cryptic characters, where a unique
    power is behind.
    Around 400 years later the American scientist Sara Toledano is fascinated
    by this power until she vanishes in Antigua.
    Her colleague, the crytographer David Calderon, and her daughter Rachel
    are searching for her and simultaneously they try to solve the code.
    But also secret organizations like the NSA chase after the secret
    of the ``last key''. They don't hesitate to kill for it.\\

@@

\vskip +20 pt
Further samples of cryptology in fictional literature can be found on the
following German web page:
\begin{center}
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/}}\\
    \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}{\texttt{Literat.html}}
\end{center}
For some older authors (e.g. Jules Verne, Karl May, Arthur Conan Doyle,
Edgar Allen Poe) there are links to the original and relevant text pieces.\\

\vskip +60 pt
Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
prepared in a didactical and exciting manner are in the following list
(please send us similar English kid books, because at the moment
our list contains only German kid books):

@@

\item[\textrm{[Mosesxxxx]}] \index{Moses xxxx}
    [no named author], \\
    {\em Top secret -- The Book for Detectives and Spies (original title:
    Streng geheim -- Das Buch f\"ur Detektive und Agenten)},
    Edition moses, [no year named]. \\
    This is a thin book for small kids with Inspector Fox and Dr. Chicken.\\

@@

\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2000]}] \index{M\"uller-Michaelis 2000}
    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
     Welt)}, S\"udwest, 2000. \\

### 2007-05-04 script/en/script-en.tex
bookmarksnumbered=true
Skript title 1.4.10-Beta and further literature added

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{ 
	The CrypTool Script: \\
	Cryptography, Mathematics and more \\
        \vspace{30pt}
        {\large	Background reading\\*[-8pt] 
        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.00)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\author{
(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2006 \\
Frankfurt am Main, Germany
}

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\usepackage[bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{ 
	The CrypTool Script: \\
	Cryptography, Mathematics and more \\
        \vspace{30pt}
        {\large	Background reading\\*[-8pt] 
        for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.10 Beta 4-Pre3)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\author{
(c) Bernhard Esslinger (co-author and editor), 1998-2007 \\
Frankfurt am Main, Germany
}
